Transcription: Alexis NOEL
Relecteur: Elisabeth Buffard
Tomber ce n'est pas la fin, mais le début.
Savez-vous combien de fois chute un enfant
avant de savoir marcher ?
2 000 ?
Qui dit mieux ?
8 000 fois !
8 000 chutes avant de marcher !
C'est le point commun entre l'enfant,
l'entrepreneur et le boxeur.
Et vous également !
Entreprendre, c'est effectivement essayer,
tomber, se relever et savoir réagir.
Ça m'est souvent arrivé.
Ça a commencé à l'école,
et ça a fini dans les entreprises
que j'ai portées.
C'est également valable pour le boxeur.
Ce sont les défaites
qui vous construisent,
et qui vous amènent vers la victoire.
Parce que vous vous posez des questions,
il faut trouver les réponses.
Entreprendre, c'est de la créativité.
Entreprendre, c'est de la réactivité.
Entreprendre, c'est également se planter.
Et je me suis souvent planté...
Ça a commencé à l'école,
effectivement.
Et c'est comme ça que
j'ai découvert Saint-Denis.
J'ai été orienté en 4ème techno.
Mais ne le racontez à personne,
c'est entre nous !
Quand je suis arrivé dans ce collège,
j'ai été percuté par deux choses :
la boxe thaï et la culture hip-hop.
La culture hip-hop, c'était avec Swen,
un camarade de collège qui avait 14 ans.
Il avait une maladie :
il écrivait son nom partout,
il tagait.
Sur les murs de l'école,
dans son quartier,
sur les murs de la ville.
Une nuit, il a décidé de frapper
plus fort que tout le monde.
Il s'est introduit
dans le dépôt de la RATP.
Ses yeux brillaient parce qu'il y avait
30 rames de métro !
Il les a recouvertes à la bombe,
avec son nom. Tranquille. À 14 ans.
Et il a attendu le premier métro
à 5 heures du matin,
et il a regardé son nom partir
jusqu'à Châtillon.
Quelques semaines plus tard,
il a vu que la RATP a communiqué
sur le nettoyage de ces rames.
Ça a coûté 5 millions de francs !
Il s'est dit : "Wouah,
si je m'étais fait griller,
Papa aurait eu une amende,
et je me serais fait démonter !"
Un mec comme ça, ça vous marque.
Après le 4e techno, j'ai fait la 3e,
j'ai essayé de retourner en 2nde générale,
je l'ai ratée et j'ai fini en BEP.
J'ai arrêté l'école avec un niveau
Bac pro que je n'ai pas eu évidemment !
Je suis parti travailler,
comme tout le monde.
Un boulot alimentaire.
15 ans après cette 4e techno,,
avec des gens comme Swen,
j'ai monté un magazine gratuit
avec des amis, sur la culture hip-hop.
Alors évidemment,
je n'avais aucune formation.
et j'ai commis toutes
les erreurs imaginables :
un nom imprononçable :
"5 Styles", "Five Styles".
Mourad est dans la salle,
il sait ce que c'est.
Monter un magazine avec des amis,
donc mettre de l'affect
dans le professionnel,
c'est une erreur fatale,
ça finit en divorce !
Et puis vendre de la pub,
appeler les annonceurs
et limite les agresser
parce qu'on a pas
structuré son discours.
Donc voilà.
J'ai fait mon stage de quelques années,
et 8 ans après tout ça,
je suis devenu patron de presse.
J'ai trouvé des solutions à chaque fois
que je me plantais.
Et au moment où
ça commençait à être stable,
j'ai essuyé de nouveaux échecs.
Cette fois, c'était pas de ma faute,
j'étais formé !
Il y a eu la crise du disque, donc moins
de budget, de nouveaux concurrents,
la presse papier qui allait mal,
l'arrivée des sites Internet...
Et mon associé, qui a monté
un magazine concurrent.
Il est parti avec le carnet d'adresses.
Allez hop ! On se fait la guerre.
Tout ça, j'ai réussi à l'affronter.
J'ai même eu un prix,
"Espoir de l'Économie",
de la Chambre de Commerce de Paris.
Et j'ai du trouver de nouvelles solutions
face à ces difficultés.
Alors j'ai repensé à cette idée
de culture hip-hop, à cette notion :
utiliser la ville comme support.
Le modèle économique
de mon magazine gratuit,
c'était la vente d'espaces publicitaires.
Et je me suis dit :
« Vu que ça devient difficile,
comment étendre ça ? »
J'ai trouvé un nouveau modèle économique :
j'ai sorti la pub du magazine,
et j'ai utilisé la ville comme
support de communication.
En fait, c'est le "street marketing".
Je sais pas si vous avez déjà vu ça,
c'est des affiches cartonnées
agrafées sur les poteaux,
qui diffusent de l'information,
la projection sur les murs de la ville
de bandes annonces de films,
j'ai donc développé ça.
Ça marchait plutôt bien.
C'était drôle en rendez-vous parce que
quand je démarchais les prospés,
j'arrivais, et évidemment
votre interlocuteur
vous demande vos références.
Je lui disais que mes références
étaient dans la rue.
Il me regardait bizarrement
et se disait
« qu'est-ce qu'il raconte, celui-là ? »
Je lui disais,
- Vous avez vu l'affichage de Prince ?
- Oui. - C'est nous.
- Vous avez vu la campagne de Bénabar ?"
- "La vida loca, le film ?"
- Oui. - C'est nous.
Du coup, j'avais un slogan :
"Nos références sont dans la rue".
Et j'ai trouvé un nouvel équilibre.
L'été 2010, j'avais essuyé
tellement d'échecs
que je me sentais fort !
Je me prenais pour Iron Man !
Mais j'avais un problème,
un nouveau problème,
un problème plus profond que
les obstacles que j'avais pu rencontrer,
c'était de me dire, est-ce que je faisais
quelque chose qui me plaisait ?
La réponse était non.
C'était non, à part une rubrique
du magazine dont le nom était
"Mecs à l'ancienne, c'était mieux avant".
Dans cette rubrique de deux pages,
je racontais tous les dossiers
de mon adolescence.
Je prenais beaucoup de plaisir
à raconter la grosse coupe de cheveux
parce que ma mère
ne voulait pas payer le coiffeur.
J'étais obligé d'assumer
6 mois avec une grosse coupe
et on se faisait chambrer à l'école,
avec mes frères.
On nous appelait
"les frères Mireille Mathieu".
Il y avait aussi l'époque des frites.
Famille modeste, c'était difficile,
on mangeait des frites matin,
midi et soir. Véridique !
Et ça aussi, ça fait partie
des super souvenirs.
Cette rubrique, en fait,
je kiffais écrire,
avoir des gens de ma génération
qui me faisaient un retour là dessus.
L'écriture, en fait, ça me parlait.
Je me suis levé un matin,
J'ai vu mon associé et je lui ai dit :
« J'arrête le magazine, j'arrête tout. »
Il m'a regardé et m'a dit :
« Qu'est-ce qu'il y a ?
Qu'est-ce qu'il t'arrive ? »
Je lui ai dit que ça ne me plaisait plus,
et on a discuté.
Et j'ai décidé de
partir vers l'écriture.
A cette époque là, sur Canal+, il y avait
de nouvelles séries qui émergeaient :
Braquo, Engrenages, La Commune...
avec des personnages
qui avaient des dialogues
et je me sentais capable
de fabriquer ces personnages.
C'est vers ça que je voulais aller.
J'avais eu le magazine, mais je n'avais
jamais travaillé dans ce métier.
Je me suis dit que j'allais utiliser
cette histoire de CV.
J'avais amené mes références dans la rue.
Là, j'allais amener mon CV dans la rue.
J'ai rencontré un éditeur indépendant,
on a travaillé ensemble
sur cette histoire.
Le titre, c'était
"Les anges s'habillent en caillera".
Après l'écriture, je lui ai dit
qu'on allait faire de l'affichage,
qu'on allait faire ça, ça et ça.
Il m'a dit "Oui, oui, c'est ça..."
Et finalement, à un mois
de la sortie du livre,
je me suis mis en mode Batman.
Encore une référence de super-héros.
Je sortais la nuit avec 3 000 affiches
et 100 litres de colle.
J'ai retapissé tout le 93.
Le 93 a son premier roman noir,
"Les anges s'habillent en caillera".
Je peux vous dire, 3 jours
après sa sortie, il y a rupture de stock.
Les éditeurs disaient :
« C'est ça, Rachid, c'est ça ! »
J'ai eu aussi des retombées,
des boîtes de prod m'ont contacté,
et j'ai commencé à avoir un pied
dans ce que je voulais faire.
On a parlé de la dictée des cités,
le concept était
de ramener la littérature dans la rue.
Autour de ça, j'ai aussi fait
pas mal de choses,
je me suis retrouvé à intervenir
dans des établissements scolaires,
dans des maisons d'arrêt,
auprès de chefs d'entreprise
autour de l'écriture et
de tout ce qu'il y avait.
Je me suis rendu compte
qu'un auteur ne pouvait pas
être simplement quelqu'un
qui avait envie d'écrire des livres
ou des scénarios,
mais qu'avec la littérature, je pouvais
aussi être acteur du territoire.
C'est comme ça que j'ai continué
à écrire des romans.
L'année dernière j'ai écrit
quatre scénarios, et surtout,
il y avait ce projet de
"dictée des cités".
Finalement, c'était
sortir la dictée de l'école,
et ramener des publics différents
autour de cette dictée.
Les seniors c'était facile parce que
c'étaient des fans de Pivot.
Mais pour les petits,
leur faire une dictée sur un texte
de Zola ou de Victor Hugo,
c'était plus compliqué.
Donc on a mis ça en place.
Et aujourd'hui, ce n'est que
le début d'une longue aventure !
C'est pareil pour votre entreprise,
personnelle ou professionnelle.
Il faut toujours savoir
se relever quand on tombe !
Je vous remercie.
(Applaudissements)